---
author: lexiao
comments: true
date: 2019-05-14 01:34:36+00:00
layout: post
link: http://localhost/blog/?p=315
slug: '%e7%9c%8b%e7%9b%98%ef%bc%9a%e6%93%8d%e7%9b%98%e8%bd%af%e4%bb%b6%e5%b8%b8%e7%94%a8%e6%8c%87%e6%a0%87'
title: 看盘：操盘软件常用指标
wordpress_id: 315
categories:
- gu-st
---

### 主力资金




#### 资金流向




资金流向统计系统采用最先进的“云计算”技术，实时采集上交所、深交所的行情数据，通过服务器集群的海量运算，精确分析成交单交易瞬时的资金流方向和大小，利用还原算法揭示市场主力资金的流向。用户可以通过观测板块资金明细和个股资金明细，实时把握主力资金的实时动态。 



    
    <code>超大单：大于等于<span>50</span>万股或者<span>100</span>万元的成交单； 
    大单：大于等于<span>10</span>万股或者<span>20</span>万元且小于<span>50</span>万股和<span>100</span>万元的成交单； 
    中单：大于等于<span>2</span>万股或者<span>4</span>万元且小于<span>10</span>万股和<span>20</span>万元的成交单； 
    小单：小于<span>2</span>万股和<span>4</span>万元的成交单； 
    流入：买入成交额； 
    流出：卖出成交额； 
    主力流入：超大单加大单买入成交额之和； 
    主力流出：超大单加大单卖出成交额之和； 
    主力净流入：主力流入-主力流出； 
    净额：流入-流出； 
    净占比：（流入-流出）/总成交额</code>




#### DDE决策




DDE决策系统采用最先进的“云计算”技术，实时整合沪深高速行情及成交数据，通过海量运算和智能统计构建而成的决策系统。DDE决策系统能揭示真实交易的本质，帮助投资者有效地把握主力的运作方向。



    
    <code>DDX(主力强度)表示当日主力买入净量占流通盘的比率，这个排序代表当日大资金买入比例的排序，排行靠前的股票表示短期该股有大资金明显流入。 
    DDY(散户动向)是衡量当日成交中散户参与度大小的指标，正值越大，表示当日散户离场现象明显，负值越小，表示当日散户进场意愿强烈。 
    DDZ(主力博弈)是衡量买卖双方大单力度的指标，对于成交量大或者多空分歧较大的股票比较有效。红色彩带表示大资金买入强度，色带越宽、越高表示买入强度越大。</code>




#### 增仓排名




主力增仓统计系统采用最先进的“云计算”技术，实时采集上交所、深交所高速行情数据，通过服务器集群的海量运算，精确统计每日交易过程中主力增减仓的成交数据，揭示市场主力资金的仓位变化情况。用户可以通过观测板块和个股的增仓数据，把握主力的运作方向。用户可以从主力增仓统计系统中3日、5日、10日的增仓排名顺序及股价变化中可以清晰地观察手中个股的主力阶段运作趋势。 



    
    <code>增仓占比：增仓额/总成交额； 
    <span>3</span>日排名：<span>3</span>日增仓占比排名（指大盘连续交易的<span>3</span>日）； 
    <span>3</span>日变化：最近<span>3</span>日排名相比前<span>3</span>日排名的变化情况（指大盘连续交易的<span>3</span>日）； 
    <span>3</span>日涨跌：最近<span>3</span>日涨跌幅（指大盘连续交易的<span>3</span>日）； 
    <span>5</span>日排名：<span>5</span>日增仓占比排名（指大盘连续交易的<span>5</span>日）； 
    <span>5</span>日变化：最近<span>5</span>日排名相比前<span>5</span>日排名的变化情况（指大盘连续交易的<span>5</span>日）； 
    <span>5</span>日涨跌：最近<span>5</span>日涨跌幅（指大盘连续交易的<span>5</span>日）； 
    <span>10</span>日排名：<span>10</span>日增仓占比排名（指大盘连续交易的<span>10</span>日）； 
    <span>10</span>日变化：最近<span>10</span>日排名相比前<span>10</span>日排名的变化情况（指大盘连续交易的<span>10</span>日）； 
    <span>10</span>日涨跌：最近<span>10</span>日涨跌幅（指大盘连续交易的<span>10</span>日）</code>




### 决策参考




#### 时间驱动




事件驱动功能是提示当日两市上市公司发生的突发性事件，并对事件划分热门等级（以☆来表示），让投资者可以简单，清晰的了解股票的利多或者利空消息，便于投资者迅速作出投资决策以及操作决定。 




#### 中美联动




长期以来，美国证券市场在全球证券市场中扮演着重要的角色，美国市场中一些个股的涨跌往往也会影响到全球其他证券市场的个股乃至整个行业、概念板块的走势。中美联动是通过对隔夜美国证券市场中个股走势的跟踪, 帮助投资者预判中国A股市场中相关联的个股或行业、概念板块的走势，从而达到规避风险或获得投资机会。 




### 个股风云榜




#### 高管增持




在高管增持的股票中，挑选出增持比例比较大的上市公司股票。 




#### 大股东增持




大股东增持精选出最近大股东增持的上市公司。  
大股东对公司实际运营情况比较了解，在二级市场增持是对公司未来信心的体现，选择这些上市公司股票会比较安全并取得较好的收益。 




#### 机构增仓




机构增仓是统计公司报表中的主力机构增仓的股票，主力机构包括基金、QFII、社保、券商、信托等，通过分析他们的持仓变化从而获晓他们对市场、行业和个股的判断。当这些机构在报表中增仓某只股票或某些行业的股票时，意味着机构比较看好该股或者该行业。投资者可以重点关注这些股票和行业。




#### 一致预期




一致预期是在东方财富的机构报告数据库基础上，根据海量的上市公司研究报告，统计出分析师调查和预测的上市公司盈利预期数据，并在此数据基础上衍生出个股一致性盈利预期。盈利预期数据领先于上市公司真实报表数据或公告。方便投资者对盈利数据进行挖掘，帮助投资者提前发现预期突变，把握市场方向，领先于市场。 




#### 高成长低估值




高成长低估值是根据东方财富通的估值系统，根据机构的研究报告预测，筛选出那些未来成长性比较好，同时估值又在合理区间内的上市公司股票供投资者选择和参考。根据这个榜单，往往可以选出攻守兼备的白马股。 




#### 机构推荐




机构推荐是将个股研究报告搜集整理后，在当天研究员强烈推荐的个股研究报告中，精选出相关的个股报告，投资者可以查看该报告的相关机构，目标价和目标涨幅，以及对个股未来业绩的一些预测，点击后可以查看更详细的研究报告。




#### 热点追击




热点追击是对所有的行业及个股历史数据进行统计和演算，将每个行业板块里的最为活跃、领涨的龙头品种挖掘出来。投资者在进行行业和板块轮动的时候，可以选择这些龙头品种进行操作，以获取最大收益。




### 指标说明




#### 东方财富特色指标






  * 分时DDX (主力强度）  
当日每分钟主力买入净量占流通盘的比率。  
用法 ：  
1.如果红绿柱线为红色表示此时大单买入量较大，反之如果红绿柱线为绿色表示此时大单卖出较多。  
2.DDX 是有极大的参考价值的，但必须仔细跟踪鉴别，并非DDX 值越高，就越好。 


  * DDX (主力强度）  
当日主力买入净量占流通盘的比率。  
用法 ：  
1.如果当日红绿柱线为红色表示当日大单买入量较大，反之如果当日红绿柱线为绿色表示大单卖出较多。  
2.3线持续向上主力买入积极，股价有持续的上涨动力。  
3.3线持续向下表示主力持续卖出。  
4.DDX 是有极大的参考价值的，但必须仔细跟踪鉴别，并非当日DDX 值越高，就越好。 


  * DDY (散户动向）  
衡量当日成交中散户参与度大小的指标。  
用法 ：  
1.正值越大，表示当日散户离场现象明显；  
2.负值越小，表示当日散户进场意愿强烈。 


  * DDZ (主力博弈）  
衡量买卖双方大单力度的指标，对于成交量大或者多空分歧较大的股票比较有效。  
用法 ：  
1.红色彩带表示大资金买入强度，色带越宽、越高表示买入强度越大。  
2.当彩带突然升高放宽时往往预示短线将快速上涨。 


  * 分时博弈  资金博弈  
在DDE数据的基础上，在个股分时图下面增加分时博弈指标，将个股资金流分为超大户资金、大户资金、中户资金和散户资金四个部分。分类并累计计算出这四类资金买卖力度和买卖方向，在同一界面下进行展示，方便用户看出股票的主力类型及买卖的方向。  
用法 ：  
1.当超级资金线或大户资金线向上运行并与散户、中户资金线收窄，表示有主力资金在流入，可重点关注。  
2.当超级资金线或大户资金线上穿散户、中户资金线时，表示主力资金实现控盘，股价向上突破几率较大。  
3.当超级资金线或大户资金线下穿散户、中户资金线时，表示主力资金在流出，股价向下几率较大。 


  * 资金趋势  
柱状线代表每日资金流向占比情况，红色柱状线表示主力资金流入，绿色柱状线表示主力资金流出，柱 状线高度越高，代表主力资金流入/流出越大。  
用法：  
直观的反应当日资金流向：红色柱状线越高，代表主力资金流入越大，如5日、10日、20日平均资金流向数值均为正值，则向上几率越大；绿色柱状线越高，代表主力资金流出越大，如5日、10日、20日平均资金流向数值均为负值，则向下几率越大。本指标可结合软件其他指标一起使用。 


  * VOLTV (虚拟成交量）  
对当天的最后一根日K线进行全天成交量预测,方便与以前的成交量进行对比。 


  * TJCJL (太极成交量）  
指标说明 ：  
红色柱为吸货量，绿色为出货量，黄色为天量，蓝色为地量。 


  * SCR (筹码集中度）  
筹码分布范围除以中心股价。 


  * ASR (浮筹比例）  
收盘价上下10％的筹码所占的比例。 


  * 期现差  
期现差是一个期货术语，指期货价格（指数）和现货价格（指数）之差。股指期货主要功能之一是价格发现，即能够提前反应不同交易者对市场供求关系的认识和对未来市场的预期，主力合约（指交易日持仓量最大的合约）的期现差变动趋势是研判标的指数未来涨跌的重要信号。  
柱状图显示每日的期现差数值。数值为正时，显示红柱；数值为负时，显示蓝柱。黄线为5日平均期现差。  
股指期货主力合约（指交易日持仓量最大的合约）的5日平均期现差是研判未来短线行情强弱的重要参考。当期现差为正值时，说明市场对未来行情预期向好；当期现差为负值时，说明市场对未来行情预期不佳。当期现差数值上升时，预示短期指数可能会企稳上涨；当期现差数值下降时，预示短期指数出现回调整理的概率较大。
  
  


  


  


  


  


  


  

