---
author: lexiao
comments: true
date: 2019-05-14 01:34:54+00:00
layout: post
link: http://localhost/blog/?p=330
slug: '%e5%a6%82%e4%bd%95%e8%bf%9b%e8%a1%8c%e5%84%bf%e7%ab%a5%e9%94%bb%e7%82%bc'
title: 如何进行儿童锻炼
wordpress_id: 330
categories:
- 文文文摘
---


		          

**_儿童运动锻炼项目_**


				   



		        


		        


		          

现代医学证明，不少的成人疾病，如肥胖、高血压、冠心病、糖尿病等，以及[智力发育](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/940891.html)的好坏，都与新生儿以及婴儿时期的活动锻炼有着直接的关系。


这段时间的孩子过的是那种吃了睡、睡了吃的摇篮”生活，由于自身活动不足，热能消耗过低，体内的脂肪容易堆积。


研究发现，人体脂肪细胞的生长增值，在一岁以内处于最活跃的阶段，此时，脂肪细胞数目的增多将遗留终身，是肥胖症和冠心病的祸根。


为此，新生儿以及婴儿时期的身体锻炼，作为预防医学已经越来越引起人们的关注。抱、逗、按、捏”是新生儿健身简便易行的有效方法，对新生儿身心健康有良好的作用。 


幼儿锻炼项目


2岁的宝宝可练习跳跑、拍球、双腿跳，3岁的宝宝可参加跳绳、蹦床、单腿跳等活动。另外，还可进行一些能够调整运动能力的项目，如过独木桥、舞蹈、结合游戏所进行的跑跳等。


要鼓励宝宝多走走、跑跑、跳跳，游戏要多种多样。只有让宝宝活动起来，才能够调动其身体内部器官的活动。肺脏和心脏活动加强了，新陈代谢才能加强，宝宝的体制也就增强了。


3-6岁宝宝锻炼项目


儿童期的年龄范围差异较大，身体的发育水平明显不同。另外，即使年龄相同，由于生长的坏境不同，生活习惯不同、营养状况不同、运动经历不同、其体质状况、运动能力也有较大差异。因此，在制定儿童锻炼计划时，必须考虑以上要素。


身体发育正常，没有残疾的儿童，锻炼时可根据自己的爱好、身体条件、家庭条件参加多种多样的体育锻炼，如跑、跳、投、游泳、球类、体操、武术等，而不必受到很多的限制。


儿童锻炼的重点有两方面，一是培养儿童参加锻炼的兴趣和习惯，二是全面提高儿童的身体素质，如力量、柔韧、协调、平衡、肌肉耐力、心肺机能等，而不是过早得发展某些专项技术。


兴趣和习惯是终身坚持体育活动的基础，全面的身体素质是进一步提高运动成绩的保障。


儿童参加锻炼的种类越多，身体的发展就越全面，身体的协调性就越好，做运动是就越轻松自如，而且还有利于学习掌握新动作，新技能。

  


  



		          

**_儿童不宜进行哪些锻炼？_**


				   



		        


		        


		          

1、拔河。 
从生理学角度来讲，幼儿的心脏正在发育中，心肌柔软、心壁薄、容积小，植物神经对心脏调节功能尚不完善，当肢体负荷量增加时，主要是依靠提高心率来增加供
血量。因此，心脏容易疲劳，不能负担像拔河这样的大力量对抗活动。有医学工作者曾对250名5至6岁参加拔河比赛的儿童进行生理检查，发现心率均高，赛后
1小时有30％的儿童心率未能恢复正常。这对儿童心脏机能是极为不利的。此外，拔河是一项对抗性较强的运动，往往会使儿童的手掌皮肤被绳索磨破，甚至由于
双方拉扯时间过长，用力过猛，在强烈的外力作用下，容易引起脱臼或软组织受伤，严重的还会引起肢体变形，影响儿童体型健美。


2、不宜过早练肌肉。 
在人的生长发育过程中，身高先于体重的增长，儿童是先长身高，后长体重，且肌肉含水分较多，含蛋白质和无机盐很少，力量弱，易于疲劳。因此，在儿童时期不
宜过早进行肌肉负重的力量锻炼。近代生理学研究表明，让儿童过早进行肌肉负重锻炼，可能使心壁肌肉过早增厚而影响心脏容量的增加，不利儿童心脏的正常发
育。


3、长跑。 人的高矮主要取决于全身骨细胞的生长，参加大能量消耗的长跑运动，会使儿童营养入不敷出，骨细胞生长速度减慢，妨碍正常的生长发育。


4、倒立。 尽管幼儿的眼压调节功能较强，但如果经常进行倒立或每次倒立时间过长，会损害眼睛对眼压的调节能力。


5、扳手腕。 儿童四肢各关节的关节囊比较松弛，坚固性较差，扳手易发生扭伤。另外，如同拔河一样，屏气是扳手腕时的必然现象，这样会使胸腔内压力急剧上升，静脉血向心脏回流受阻，而后，静脉内滞留的大量血液会猛烈地冲入心房，对心壁产生过强的刺激。


6、10岁以下儿童不宜玩碰碰车。 少年儿童的肌肉、韧带、骨质和结缔组织等均未发育成熟，非常脆弱，受到强烈震动时容易造成扭伤和碰伤。


7、8岁以下儿童不宜玩滑板车。 
儿童身体正处于发育的关键时期，如果长期玩滑板车，会出现腿部肌肉过分发达，影响身体的全面发展，甚至影响身高发育。此外，玩滑板车时腰部、膝盖、脚踝需
要用力支撑身体，这些部位非常容易受伤，所以一定要做好防护，最好有家长陪护，并且找平坦宽敞的非交通区域玩耍。

  


  



		          

**_儿童安全锻炼细则_**


				   



		        


		        


		          

儿童锻炼需特别注意 


1、为宝宝制定锻炼计划，不能违背孩子的生长发育的规律，最好咨询一下医生。2、热身运动很重要，这也是避免孩子在运动时受伤的最好办法。
因此，在运动前，鼓励孩子先做会儿前后拉伸动作，以增加柔韧性，预防肌肉拉伤。3、购置防护用品，如骑车时使用头盔，单排轮滑时佩带护膝和护肘。4、如果
父母发现孩子出现疼痛、眩晕、头晕或极度疲劳等症状，应及时终止运动进行。 


现在的父母虽然非常重视孩子的健康，但侧重点还是放在饮食和保健品上，特别是为了防止孩子生病，父母总希望买些牛[初乳](http://baike.pcbaby.com.cn/qzbd/941509.html)之类的保健品来增加孩子的免疫力。而运动，作为增强孩子抗病能力的最佳方法一直被父母忽视着。其实，多做运动不仅为孩子的健康增加了重重的砝码，它还对孩子增强智力发展和心理健康有帮助
