---
author: lexiao
comments: true
date: 2019-05-14 01:34:54+00:00
layout: post
link: http://localhost/blog/?p=330
slug: '%e5%a6%82%e4%bd%95%e8%bf%9b%e8%a1%8c%e5%84%bf%e7%ab%a5%e9%94%bb%e7%82%bc'
title: 你只看到武亦姝被清华高分录取，没看到人家爸爸4:30关手机
wordpress_id: 330
categories:
- 文文文摘
---


- 1
父母亲的情绪稳定，孩子才会心理健康。
反之，家长一惊一乍，或焦虑或亢奋起伏不定，动辄吵嚷指责，孩子在这种烦躁的氛围中，很难培养出专注的性格。

- 2

但其实，人生中绝大多数的学习都是通过书本间接获得的，你不可能获取每一项知识都要经过亲力亲为体验一番。



普通的中产之家，与其去拼几万块的出国夏令营，远不如培养孩子的阅读习惯划算。

- 3
阅读最重要的是给予了孩子智力上的自由、从不同角度去理解和思考事物的能力，而不是困在片面的单一认知中。

- 4
运动可以让大脑安静下来，有助于构思和规划。
孩子的专注力不够，可以依靠运动来提高精力的阈值。
运动，培养吃苦耐劳能力和锲而不舍精神。
团队运动，还锻炼了孩子的协作力和领导力。

- 5
我们家每说一句话都是很小心的，从来都是使用正向的语言鼓励孩子。
你为孩子贴上什么样的标签，他就一定会去印证这个标签。
你说他糟糕，他就会糟糕给你看，你说他优秀，他就会优秀给你看。

此外，孩子从小到大都是爸爸陪着写作业。

---

因《诗词大会》上的亮眼表现，而被大家认识的上海女孩武亦姝，以理科总分613分的成绩（上海高考满分660）位列上海考生第65名，被清华大学新雅书院录取，即将入驻九字班。



这姑娘真是人如其名，动静皆宜，文理双修啊！



果然，优秀是一种性格，有这种属性的孩子做什么都会出类拔萃。





武亦姝：清华大学严谨求实的学风一直以来都吸引着我



其实，武同学在高二时就应邀参加了清华夏令营，并被清华大学「全国领军人才选拔计划」相中，允诺「高考只要达到一本线即录取」的最高优惠。



据说，全上海获得这个特招名额的学生只有2个。



眼下，武亦姝的成绩突破清华录取线，不用优惠也足够资格进入清华，真是名副其实的学霸。



《诗词大会》火了之后，武亦姝拒绝了所有的媒体采访和节目邀约，在学校安心读书。





武亦姝在《中国诗词大会》中表现沉稳、得体



武同学家中开有国学书院，父母也没有拿孩子来炒作。



能够抵御住一夜爆红的诱惑，在被自主录取后也没有懈怠，如果没有坚定的意志，是做不到这些的。



这种不屈不挠地自我实现的动力，归功于武亦姝的家庭教育。





「她爸爸下午4:30之后不用手机」



闺蜜的儿子是武亦姝的学弟，刚考上沪上四大初中之一的兰生复旦。



据闺蜜说，兰生复旦的新生家长会，校长正是以武亦姝举例。



武亦姝曾就读的江五小学，是主张快乐教育的公立学校（魔都最好的中小学是私立民办）。



当年，武亦姝是以垫底成绩考入的兰生复旦。

进入初中后，武亦姝的成绩迅速提升至年级前十名，化学成绩尤其出色。







说到武亦姝的「逆袭」，校长着重提到了她的家庭氛围。



她爸爸每天下午4:30以后就不用手机的，专心陪两个孩子。



优秀的父母都很相似。



广西高考状元杨晨煜，以总分差20分满分的成绩，打破了恢复高考以来的历史纪录（语文只扣了10分，这真是神仙分数），被网友称为现实版的江直树。



他的妈妈也说过同样的话：

监督孩子养成习惯，这个过程会很痛苦，但定型以后，后面的路就好走了。

家长要自律，不能把孩子丢一边自己玩手机。







高度的自律和长久的陪伴，是这些优秀父母给予孩子的最好的「成长养料」。



很多人对于「把时间花在孩子身上」有误解。

以为给孩子报满满当当的兴趣班或培训班，每天陪孩子上下课，就是对孩子足够上心了。



但真的是这样吗？



我给孩子报过雅马哈钢琴集体课，一分钟一加元（≈5.25元人民币），要求家长陪同上课。



报名的时候大家都心疼费用太贵，又觉得45分钟一节课的时长太短。



但真到上课的时候，大家又在干啥呢？

看手机、看墙上的时钟，时间没到自己就先坐不住了。



有多少家长和孩子一起读五线谱、一起弹练习曲？







给孩子报各种班，陪孩子去上课，固然是对孩子的一种陪伴。

但如果仅仅如此，而不是用心参与到孩子的学习和成长中，这只能算作一种低效陪伴。



这种低效陪伴，与其说是把时间花在了孩子身上，不如说是花在了自己身上。



仔细想想，即便是学校的课程，我们又是否做到了仔细读过孩子的课本和作业，与孩子一起分享学习，共同成长？



美国花滑冠军陈巍，他的母亲不仅负责带孩子往返于12个小时车程开外的俱乐部，每次上课时，这位妈妈都在一边做笔记，之后再自己陪练。







说这些，并不是要每个家长都要做到这样「近乎极致」的陪伴。



但要知道，当我们抱怨辅导孩子写作业的痛苦时，当我们在朋友圈哭穷划胖老母亲的心酸泪时，武亦姝的爸爸已经到点关上了手机，日复一日地给予孩子高质量的陪伴。



这种用心的付出，一定会有回报的。





稳定的家庭才能培育孩子的「静气」



在武亦姝和杨晨煜身上，我们能看到一种性格的共同点——安静。



武亦姝给大家的印象是「稳」，杨晨煜的老师对他的评价是「静若处子、动若脱兔」。



包括前年以620分考上浙大的13岁少女陈舒音，眉目狭长，神情淡然的她在嘈杂的环境中流露着波澜不惊的安定。





陈舒音的父母表示，孩子性格比较独立，

不担心她上大学后生活自理和自我成长的问题



每临大事有静气。



这句话出自晚清两代皇帝的老师翁同龢。



他告诉我们成事之人越是遇到大事越是能够心静如水，沉着应对。

心静的人才能长时间专注于同一件事情。



那么，这种「静气」该怎么培养呢？



杨晨煜的妈妈在电话采访中提到一个很关键的点，她说：

平和、稳定的家对孩子是最好的。



父母亲的情绪稳定，孩子才会心理健康。



反之，家长一惊一乍，或焦虑或亢奋起伏不定，动辄吵嚷指责，孩子在这种烦躁的氛围中，很难培养出专注的性格。



仔细观察，你就会发现，那些孩子卓越的家庭，父母亲说话往往是轻声慢语的。



朋友家读哈佛的女儿也反馈说，亲眼看到的虎妈蔡美儿，绝非媒体渲染的那样跋扈，反而是既随和又有趣。





虎妈蔡美儿和两个女儿





不要对「见多识广」有误解



武亦姝和杨晨煜都是知识广博的孩子。



事实上，如果只盯着眼前的题目，在高考越来越灵活的今日，他们也不可能获得730、613的超级分数。



为了让孩子见多识广，很多父母不惜砸钱拼兴趣班、拼夏令营，甚至带着娃去环球旅行，扩展视野。



但其实，人生中绝大多数的学习都是通过书本间接获得的，你不可能获取每一项知识都要经过亲力亲为体验一番。



普通的中产之家，与其去拼几万块的出国夏令营，远不如培养孩子的阅读习惯划算。







武亦姝的阅读量，通过节目可见一斑。

杨晨煜偏好人文历史领域的阅读，以及观看纪录片。



同样是没有参加过补习班的陈舒音，她的父亲说女儿从小喜欢阅读，自学能力强，十分专注，觉得看书很好玩，怎么看都不觉得累。



阅读最重要的是给予了孩子智力上的自由、从不同角度去理解和思考事物的能力，而不是困在片面的单一认知中。





教育的诀窍很简单



昨天，拜访了一位做教育咨询师的朋友。

她的儿子毕业于哈佛法学院，女儿是整形外科的住院医生。



作为80年代怀揣400块钱来到加拿大的一代移民，她并没有什么社会资源以及充足金钱来狠砸孩子的教育。



不仅如此，这位朋友对我说，孩子小时候做过智商测验，分数仅处在普通人的区间。



上学后，也未能被华人青睐的「天才班」录取。







但最终，他儿子以全国IB分数第一名的成绩进入哈佛，并且拿到了最大份额的奖学金。



朋友说，教育的诀窍很简单，那就是：



1.大量的阅读



一个图书证每次最多可借99本书，她家每周都会借满99本给孩子阅读。

大量的阅读带动了孩子的写作。



因为有大量阅读的基础，孩子的申请文书写得真诚、动人，充分展现了自己的理想和特质，在海量自荐信中令人眼前一亮。







2.参加团队运动



在和郝景芳聊天的时候，这位搞得了天体物理，写得出《北京折叠》的全才学霸一直强调：



运动可以让大脑安静下来，有助于构思和规划。

孩子的专注力不够，可以依靠运动来提高精力的阈值。



朋友的儿子高中时是冰球校队队长，游泳成绩达到中国一级运动员标准。



运动，培养吃苦耐劳能力和锲而不舍精神。

团队运动，还锻炼了孩子的协作力和领导力。







以上两点都是技术性的，最重要的是，朋友两口子反复告诉我的：



我们家每说一句话都是很小心的，从来都是使用正向的语言鼓励孩子。

你为孩子贴上什么样的标签，他就一定会去印证这个标签。

你说他糟糕，他就会糟糕给你看，你说他优秀，他就会优秀给你看。



此外，孩子从小到大都是爸爸陪着写作业。



孩子高中时学习大学数学，爸爸在一边也把题拿来做。

女儿中学时一度跟不上物理课进度，也是在爸爸的带动帮助下赶了上来。



在这个过程中，没有指责、没有训斥，只有长久的陪伴。



临走，朋友又再次对我说：

你要有信心，花在孩子身上的时间一定会有回报的。







文中提到的这几名孩子都不是来自什么权贵之家。



杨晨煜来自南宁教师家庭，陈舒音来自湛江的职工家庭，家境最好的武亦姝也就是上海的中产阶级家庭出生的孩子。



如果这些孩子可以成功，你家的孩子也一样可以。

关键是我们能否做好孩子成长路上的陪伴者和引导者。



其实陪伴孩子的过程，何尝不是挖掘一个更优秀的自己的过程。

真正的陪伴，是和孩子一起成长。





