---
author: lexiao
comments: true
date: 2019-05-14 01:34:51+00:00
layout: post
link: http://localhost/blog/?p=329
slug: '%e5%84%bf%e7%ab%a5%e5%93%ae%e5%96%98'
title: 儿童哮喘
wordpress_id: 329
categories:
- 文文文摘
---
















**儿童哮喘早期预兆****
				**
			

哮喘儿童不是从一开始就表现为哮喘的，通常会有一段时期出现先兆症状。
			

以下几条可作为儿童哮喘的预警信号：
			

1.反复咳嗽超过一个月，以晨起和夜间咳嗽为主，咳嗽常为刺激性干咳，痰不多。
			

2.运动、吸入冷空气或进食冷饮后易出现刺激性干咳。
			

3.反复胸闷，感冒时或运动后加剧。
			

4.对某些气味（如装修气味、厕所清洁剂、香水、定型摩丝等）过敏，出现[喷嚏](http://baike.baidu.com/view/27361.htm)、咳嗽。
			

5.对海产品、某些热带水果、部分药物过敏，或者在婴儿期表现为对鸡蛋、奶粉不耐受（往往表现为哭闹、呕吐、腹泻、严重反复的[湿疹](http://baike.baidu.com/view/1001.htm)、体重不增）。
			

6.有经常打喷嚏、流涕、[鼻塞](http://baike.baidu.com/view/530107.htm)、鼻痒等过敏性鼻炎症状，常表现为耸鼻、揉鼻、挖鼻。
			

7.有明显的[湿疹](http://baike.baidu.com/view/1001.htm)史。
			

8.有家族性[过敏史](http://baike.baidu.com/view/3008556.htm)（需询问三代内亲属有无过敏性疾病）。
			

9.外周血嗜酸细胞增高。
			







**儿童哮喘的治疗及预防****
				**
			

哮喘发病原因比较复杂，是多种细胞特别是肥大细胞、嗜酸性粒细胞和T淋巴细胞参与的慢性气道炎症，主要表现有咳嗽、喘息、呼吸困难、胸闷、咳痰等。
			

**儿童哮喘的症状特点：****
				**
			

⒈常有喷嚏、流鼻水、鼻痒（[过敏性鼻炎](http://baike.baidu.com/view/83.htm)）、喉痒、咳嗽（[过敏性咳嗽](http://baike.baidu.com/view/1268510.htm)）等先兆症状。
			⒉可有刺激性咳嗽及白色泡沫痰。
			⒊多次屡发的呼吸困难，伴喘鸣音以夜间为重。
			⒋发作时，双肺可闻及广泛喘鸣音，部分可闻及湿性罗音，叩诊[过清音](http://baike.baidu.com/view/5002304.htm)。
			⒌哮喘发作时出现严重的[呼吸困难](http://baike.baidu.com/view/140763.htm)，在合理应用拟交感神经药物和茶碱类药物仍不见缓解者，称为哮喘持续状态。可出现明显缺氧和二氧化碳潴留。可见出汗、青紫、面色苍白，甚至神志不清。哮喘持续状态死亡率高。
			⒍晚期病者，可有肺气肿和肺功能不全。
			

**如何治疗呢？****
				**
			

首先**急性期**的治疗：镇静、吸氧。
			平喘、祛痰。抗过敏。避免接触致敏源。
			抗生素应用
			

**缓解期治疗****
				**
			

1、加强身体锻炼，增强机体的抵抗力。冬季锻炼能提高呼吸道粘膜对冷空气的适应能力。
			

2、合理调节室温，预防感冒，冬季室内温度不宜过高，否则与室外温差大，易患感冒。夏天，不宜贪凉，使用空调温度要适中，否则外出易患"热伤风"诱发支气管炎发作，流感流行季节，尽量少到人群中去，大量出汗不要突然脱衣，以防受凉，注意随季节改变增减衣服。
			

3、选择必要的多功能治疗治疗防护措施。
			







**儿童哮喘护理的方法****
				**
			

**对付尘螨****
				**
			

孩子患有哮喘时，家长就不要给孩子太多的自由了，护理儿童哮喘的方法提醒家长不要让孩子在布艺家具上躺卧或睡觉，并且每周用热水给孩子清洁床单、衣服和玩具。
			




**防止细菌****
				**
			

患病期间孩子对各类细菌的抵抗力比较差，所以室内不要摆放植物，因为细菌容易生长在泥土中，同时要避免潮湿。保持水槽、垃圾桶、冰箱清洁，防止细菌滋生。
			

**饮食护理****
				**
			

儿童都比较喜欢食用清凉的食物，但是为了孩子的健康，这段时间内不要给孩子吃凉性食物。根据冷缩热胀的原理，进食生冷食物后，很容易令气管收缩而复发哮喘。
			

**适当运动****
				**
			

护理儿童哮喘的方法建议家长多陪孩子做些温和的运动，如慢跑、游泳等，这样能够提高孩子的心肺功能、增强耐力、缓解哮喘症状。
			

**户外吸氧****
				**
			

临
			床研究发现：负氧离子能有效加强气管粘膜上皮的纤毛运动，影响上皮绒毛内呼吸酶的活性，改善肺泡的分泌功能及肺的通气和换气功能，缓解支气管痉挛、增加肺
			活量、调整呼吸频率、镇咳等。小粒径负离子还能促进鼻粘膜上皮细胞的再生，恢复粘膜的分泌功能。对哮喘、气管炎、支气管炎、儿童百日咳等疾病有良好效果[3] 。
			




**专家介绍：**
				陈育智， 1958 年毕业于北京医科大学，现任首都儿科研究所哮喘防治教育中心主任、中华医学会儿科学会呼吸组组长。全球哮喘专家委员会委员。主攻内科哮喘专业，擅长小儿呼吸道疾病的诊疗，特别是对儿童哮喘病的诊断治疗有丰富的临床经验和深入研究。
			

**请问陈老师小儿哮喘是由什么原因引起的？
				**

  1. 遗传因素引起的。男孩一般多见于女孩，过敏体质的人身上会多于哮喘发生。
				
  2. 第二，室内因素包括螨虫引起的过敏哮喘；潮湿的墙角，浴室，冰箱中的霉菌也会引起；蟑螂也是一个过敏因素；另外宠物的皮屑引起的过敏也不能忽视。
				
  3. 第三，环境引起的哮喘。空气中的花粉，尤其是春天穿暖花开以后，树木和花草的花粉都可以引起过敏。秋天的杂草也要小心。
				
  4. 
				第四，呼吸道的感染也是哮喘的一个诱因。
				
  5. 第五，空气中的污染。
				
  6. 第六，食物中的过敏也是一种，但是真正由于某一种食物引起的过敏相对比较少，一般不要轻易的因为哮喘忌口。
				
  7. 第七，吸烟和被动吸烟，目前很多研究都显示在环境中，父母吸烟和被动吸烟对未来孩子的哮喘都影响重大。
				
  8. 第八，装修引起的环境的污染，一些化学物质也会引起喘息。本来一些病人不喘息，遇到此类物质的时候就会突然哮喘发作。成人一定要注意。
				
  9. 第九，一些病人对暖热空气比较敏感，对于运动也比较敏敏感。在平时认识到的情况下，可以适当的提前预防，在运动前吸入一些喷剂，如顺耳宁之类的药物。
				




**得了哮喘的孩子家庭护理上要注意哪些? 
**

　　陈育智：
			

具体而言，可从以下几方面着手：
			

（1）为自己的孩子建立一份"家庭病案" 把孩子每次哮喘发作的日期、时间、地点、轻重程度，发病当天的气候情况，有无特殊饮食和特殊化学物质的接触，用药情况，发病前24小时内生活中发生过的特
			殊事件，孩子是否有过剧烈活动、有无大哭大笑等，均要详细记录下来。这样，经过长期耐心细致的观察、分析和归纳，就可找出发病的某些规律以及有关的可疑因
			素，从而采取相应的措施加以避免。
			

（2）布置一个适于哮喘儿童的生活环境


1、选择向阳的居室，室内保持清洁、通风、干燥，严禁吸烟；床上用具应昼使用棉织品，不要用皮毛、丝棉或羽绒等制成的被褥，枕芯要用泡沫塑料以代替木棉、
			蒲绒等真充物。
			

2、家中要不要养猫、狗、兔、鸽子等，更不能让这些动物进入哮喘儿童的卧室。
			

3、父母不要用香味浓烈的化妆品，更不要给孩子搽抹化妆品；一切有浓烈异味的化学物质，如汕漆、汽油、杀虫剂等均不宜让患儿接触；妈妈们也不要在孩子面前
			拆棉衣、棉被或毛线衣裤。
			

4、给孩子买玩具时，应选择木、布、金属或资料制作的好。不要买皮毛或厚绒制成的玩具。此外，在购买玩具时要闻一下有无特殊气味，以无味者为佳。
			

5、注意患儿饮食。鱼、虾、螃蟹、葱、蒜、韭菜和过酸过辣的食物以少吃为好。如果发现孩子吃了某种食物有哮喘发作时，必须停止进食该种食物。
			

（3）培养哮喘儿童良好的生活习惯
			

1、饮食、睡眠、大小便要定时；平时不饱食，不吃过咸或有刺激性的食物。
			

2、要让孩子每天有一定的户外活动，时间和活动的内容可按年龄和呼吸的平稳程度而灵活掌握。切不可因为害怕孩子哮喘发作而过分限制其体力活动。当然，如果
			孩子有哮喘发作的情况则要注意休息。如果孩子哮喘发作有季节性，要仔细观察发病季节当地有什么花草树木正在开花，到时要减少户外活动。
			

（4）注意监测孩子的哮喘先兆
			哮喘患儿在哮喘发作前往往有先兆，如连续打喷嚏、不断咳嗽、烦躁、精神不振、呼吸加快等。
			







**注意：
**

  1. 不能接触动物皮毛，例如狗毛，猫毛等。
				
  2. 避免皮毛、绒毛、羽绒制品
				
  3. 鱼、虾、螃蟹、葱、蒜、韭菜和过酸过辣的食物以少吃为好。
				
















复方太子参止咳益气散 ?????? 
			

**糖皮质激素 ??????****
				**
			
















































